Zdravo, evo nas ponovo. Hajde da
malo skrenemo sa puta, da napravimo digresiju
i pogledamo nešto što će ti trebati
ako ikada radiš nešto vizuelno sa
kodom. Čak i ako želiš da budeš
data scientist i misliš da je sve
to crtanje pomalo dosadno, komuniciranje podataka
kroz vizuelne prikaze je ključna veština, pa
ga zaista vredi naučiti. U ovom videu
pogledaćemo dva različita načina
izražavanja boja. Već koristiš boje
sa njihovim imenima, poput red ili yellow,
kao poslednji ulaz u funkcijama za crtanje,
i to je zgodan način da
brzo koristiš boje, ali je ograničavajuće. Postoji
samo mali broj imenovanih boja koje
možemo da koristimo. Zato ćemo sada pogledati
dva načina da izraziš bilo koju boju
koju poželiš, a ta dva se zovu RGB
i HSL. RGB nam omogućava da o bojama
razmišljamo kao o mešavini crvene, zelene i plave.
To je ono što RGB znači: crvena, zelena, plava.
Ako se sećaš mešanja boja u školi,
to je slična ideja, samo što ovde
mešamo svetlost, a ne farbu. U mnogim vežbama
koje slede imaćeš funkciju pod nazivom rgb,
koja uzima tri broja kao
ulaze: jedan za crvenu, jedan za zelenu, jedan
za plavu, i vraća
boju. Brojevi koje možeš da koristiš kao
ulaze idu od nule do 255. Nula znači
da ne želim ni malo te boje, a
255 znači: dodaj što je više moguće
te boje. Dakle, ako upotrebimo
funkciju rgb sa 255, nulom i nulom kao
ulazima, time kažemo: hoću
svu crvenu. Zapamti da je 255
najveći broj koji možeš da staviš tamo.
Ali ne želimo ni malo zelene ni
plave, tako da su obe nula. Tako
dobijamo crvenu, i tu crvenu možemo
da sačuvamo u promenljivu i zatim je koristimo
u funkciji circle, baš kao što smo
već radili sa imenovanim stringovima. A šta
ako upotrebimo funkciju rgb sa
nulom, 255, nulom? Sada kažemo: bez crvene,
sva zelena, bez plave. Tako dobijamo
zeleni krug. A šta ako želimo
žutu? Žuta je mešavina crvene
i zelene. Dakle, možemo reći: daj mi
svu crvenu, svu zelenu,
i bez plave, i to će nam dati
žutu. I možemo da koristimo
manje brojeve. Ako želimo malo crvene,
bez zelene i puno plave, dobićemo
ljubičastu. A mnogo crvene, malo zelene,
još malo više plave, to nam daje
roze. To je RGB. Mešamo crvenu, zelenu
i plavu da bismo dobili različite kombinacije. Sada
hajde da pogledamo HSL, koji nam daje
potpuno drugačiji način razmišljanja o bojama. HSL znači
nijansa, zasićenost i osvetljenost. Slično kao kod
RGB-a, postoji funkcija pod nazivom hsl koja
uzima tri broja: jedan za nijansu, jedan za
zasićenost i jedan za osvetljenost, i ona
vraća boju. Hajde da razložimo
šta te tri reči znače. Nijansa je
nijansa boje koju želiš, i
ide od nule do 360. Možda
zamisli dugu. Ovako ja o tome
razmišljam. Na levoj strani imamo crvenu,
a zatim narandžastu, žutu, zelenu, plavu,
ljubičastu, i zapravo se vraćamo sve
nazad do crvene. Ako kažeš nula,
počinješ s leve strane, i to je
crvena. Ako kažeš 120, tražiš
zelenu. 230 je plava. Možeš ovo
da zamisliš i kao krug boja, što
360 zapravo i jeste. To je broj
stepeni u krugu. Ja uvek
samo potražim brojeve koji mi trebaju, tako
da ne brini previše oko toga da
ovo zapamtiš, ali je lepo znati šta
se dešava. Dakle, to je nijansa, odnosno
ton. Zatim imamo zasićenost, koja govori koliko
je boja živa. Ide od nule
do 100. Na nuli dobiješ samo sivu.
Uopšte nema boje, nikakvog
tona. Na 100 dobiješ punu, živu,
vibrantnu boju. A onda imamo osvetljenost. Osvetljenost
je koliko je boja svetla, i to
takođe ide od nule do 100. Na
nuli dobiješ crnu. Bez obzira koju nijansu
odabereš, dobiješ crnu. U njoj nema
svetlosti. A na 100 dobiješ belu.
Bez obzira na sve ostalo, puna je
svetlosti, pa je bela. 50 je tačno
u sredini, normalna boja. Tako da ovo
možeš da zamisliš kao klizač za
podešavanje svetline boje. Dakle, ako
želimo normalan crveni krug, koji bismo
u RGB-u zapisali kao 255, nula, nula, svu
crvenu, bez zelene, bez plave, ovde
bismo koristili nula, 100, 50. Nula za
crvenu nijansu, 100 za zasićenost, puna boja,
i 50 za osvetljenost, što je normalan
nivo osvetljenosti. Ako želimo da to bude
zeleni krug, jednostavno možemo da promenimo tu
nijansu na 120. Ako želimo
tamniju zelenu, možemo da smanjimo
osvetljenost na 25. Ako želimo
zagasitiju zelenu, možemo
da oduzmemo malo boje, malo
zasićenosti, recimo da je spustimo na 30.
Ako želiš jarko, žarko roze,
nijansa od oko 300 je roze, a zatim
povećamo zasićenost na 100 da
bude stvarno živo, i pojačamo
i osvetljenost, na otprilike 60. Dakle, imamo
dva različita načina za izražavanje boje, i
korisni su u različitim situacijama. RGB je odličan
kada želiš da podešavaš jednu konkretnu komponentu:
koliko crvene, koliko zelene, koliko
plave. HSL je odličan kada želiš
da prolaziš kroz boje. Ako želiš dugu,
samo nastavi da povećavaš nijansu. U
narednih nekoliko vežbi koristićeš
i jedno i drugo, uz petlje i
menjanje promenljivih, da napraviš dugu i
zalazak sunca. Podsetiću te na sve
detalje u uputstvima za vežbe, pa ne brini
ako se još ne sećaš svega ovoga. Srećno,
zabavi se i vidimo se
uskoro ponovo ovde.